# 卡马西平 (Carbamazepine)

## 一、药物简介

卡马西平(carbamazepine)是临床常用的抗癫痫药物。其主要抗癫痫机制可能为依赖性地阻滞各种可兴奋细胞膜的钠通道，故能明显抑制异常高频放电的发生和扩散。卡马西平适用于各种癫痫发作和癫痫持续状态，也可用于治疗三叉神经痛。其较常见的不良反应有视物模糊或复视，主要严重不良反应为过敏反应，包括中毒性表皮坏死松解症(toxic epidermal necrolysis, TEN)和Stevens-Johnson综合征(Stevens-Johnson syndrome, SJS)等。

## 二、相关基因

目前已经发现与卡马西平相关的基因有 15 种, 包括 HLA-B、HLA-A、EPHX1、SCN1A、SCN2A、NR1I2、GABRA1、ABCB1、TNF 和 HSPA1L 等, 其中 HLA-B、HLA-A、EPHX1 和 SCN1A 相关研究较多、证据较充分。

| 基因 | 染色体定位 | 主要功能 | 药物相关性 | 来源 |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| HLA-B (人类白细胞抗原B) | Chr6p21.3 | 主要负责免疫系统中细胞之间的相互识别和诱导免疫反应,调节免疫应答 | 卡马西平过敏反应的发生与HLA-B存在很强的相关性 | FDA, PMDA, HCSC, CPIC, CPNDS |
| HLA-A (人类白细胞抗原A) | Chr6p21.3 | 主要负责免疫系统中细胞之间的相互识别和诱导免疫反应,调节免疫应答 | 卡马西平过敏反应的发生与HLA-A存在很强的相关性 | HCSC, CPNDS |
| EPHX1 (环氧化酶1) | Chr1q42.1 | 具有环氧化酶和过氧化氢酶活性,是催化花生四烯酸转化为前列腺素的关键酶 | 影响患者治疗时所使用卡马西平的剂量 | PharmGKB |
| SCN1A (电压门控钠通道α亚基1) | Chr2q24.3 | 编码钠通道α亚基,而钠通道主导着动作电位的产生和传播 | 影响患者治疗时所使用卡马西平的剂量 | PharmGKB |

## 三、主要相关基因对药物疗效或不良反应的影响

根据PharmGKB数据库中卡马西平相关基因的证据级别以及国内临床实践经验，影响卡马西平疗效的主要相关基因为HLA-B、HLA-A、EPHX1和SCN1A。

**表 3-24 主要相关基因多态性对卡马西平疗效或不良反应的影响**

| 基因 | 单倍型 | SNP 位点 | 基因型 | 白种人分布频率(%) | 中国人群分布频率(%) | 影响环节 | 证据级别 | 临床相关性 |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| **HLA-B** | *15:02:01 | / | / | 0.1 | 8.5~17.7 | 毒性/不良反应 | 1A | 与不携带者相比,携带1个或2个HLA-B*15:02:01等位基因者服用卡马西平时会增加SJS/TEN的风险 |
| **HLA-B** | *15:11:01 | / | / | 0 | 1.4 | 毒性/不良反应 | 2A | 与不携带者相比,携带1个或2个HLA-B*15:11:01等位基因者服用卡马西平时会增加SJS/TEN的风险 |
| **HLA-A** | *31:01:02 | / | / | <6 | 2.8~7.1 | 毒性/不良反应 | 2B | 与不携带者相比,携带1个或2个HLA-A*31:01:02等位基因者服用卡马西平时会增加SJS/TEN的风险 |
| **HLA-B** | *40:01:01 | / | / | 13.6 | 15.2 | 毒性/不良反应 | 2B | 与不携带者相比,携带1个或2个HLA-B*40:01:01等位基因者服用卡马西平时会增加SJS/TEN的风险 |
| **EPHX1** | / | rs1051740 | CC | 10 | 26.7 | 剂量 | 2B | CC型患者维持正常剂量; CT型患者减少剂量; TT型患者进一步减少剂量 |
| | | | CT | 45 | 40 | | | |
| | | | TT | 45 | 33.3 | | | |
| **EPHX1** | / | rs2234922 | AA | 63.8 | 88.4 | 剂量 | 2B | CC型患者维持正常剂量; CT型患者增加剂量; TT型患者进一步增加剂量 |
| | | | AG | 31 | 11.6 | | | |
| | | | GG | 5.2 | 0 | | | |
| **SCN1A** | / | rs3812718 | CC | 21.2 | 20.9 | 剂量 | 2B | CC型患者维持正常剂量; CT型患者增加剂量; TT型患者进一步增加剂量 |
| | | | CT | 49.6 | 51.2 | | | |
| | | | TT | 29.2 | 27.9 | | | |

## 四、临床用药指导

### 1. 指导临床用药的基因检测
根据相关基因与药物剂量、不良反应的关系，以及在中国人群的分布频率，建议检测HLA-B和HLA-A相关等位基因以及EPHX1和SCN1A相关基因型，以指导卡马西平的精准治疗。

**注意：**
(1) 在华裔人群中, 不良反应的发生和患者体内的 HLA-B\*1502 等位基因之间存在很强的相关性。在启用卡马西平治疗前, 必须检测患者是否携带 HLA-B\*1502 等位基因。携带 HLA-B\*1502 等位基因者, 应避免使用卡马西平, 除非收益明显高于风险; 不携带 HLA-B\*1502 等位基因者, 发生 TEN/SJS 的风险较低。
(2) HLA-A\*3101 等位基因与卡马西平的过敏反应有中度相关性, 包括 SJS/TEN、斑疹、药疹伴嗜酸粒细胞增多症和系统症状 (DRESS)。携带 HLA-A\*3101 的患者, 服用卡马西平要权衡利弊。
(3) 按照PharmGKB数据库的要求, 检测HLA-B\*1502能判断绝大多数(77%以上)SJS病例风险, 但不能除外其他基因所致的SJS风险。较为全面的检测是上述HLA基因型均检测, 能判断(90%)以上的SJS病例风险。
(4) 对于已经服用卡马西平数月并且无任何不良反应的患者, 仍建议进行基因检测。

### 2. 指导临床用药的剂量
根据 EPHX1 以及 SCN1A 基因型检测结果, 酌情调整用药剂量。

## 参考文献

1. [Allele Frequencies](http://www.allelefrequencies.net/)
