# 氟伏沙明 (Fluvoxamine)

## 一、药物简介

氟伏沙明(fluvoxamine)是选择性5-HT再摄取抑制剂类抗抑郁药。本药不影响对NA的再摄取，无明显兴奋、镇静作用，亦无抗胆碱、抗组胺作用，主要用于治疗抑郁症及相关症状和强迫症。其不良反应主要为胃肠道症状（食欲减退、恶心、腹泻、便秘、口干）、性功能异常、中枢神经系统症状（失眠或镇静、激越、震颤、头痛、头晕）自主神经系统（出汗）。

## 二、相关基因

目前已经发现与氟伏沙明相关的基因有11种，包括CYP2D6、CYP2C19、FGF2、HTR1A、ABCB1、HTR2A、HTR3A、MDGA2、COMT和SLC6A4等，其中CYP2D6相关研究较多、证据较充分。

| 基因 | 染色体定位 | 主要功能 | 药物相关性 | 来源 |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| CYP2D6 (细胞色素酶 CYP450 第二亚家族成员 6) | Chr22q13.1 | CYP450酶第二亚家族中的重要成员,是人体重要的药物代谢酶 | 氟伏沙明是一种相对较弱的 CYP2D6 抑制剂 | FDA, CPIC |

## 三、主要相关基因对药物疗效或不良反应的影响

根据PharmGKB数据库中氟伏沙明相关基因的证据级别以及国内临床实践经验，影响氟伏沙明疗效的主要相关基因为CYP2D6。

**表 3-54 CYP2D6 代谢型对氟伏沙明疗效或不良反应的影响**

| 基因 | 表型 | 双倍型 | 影响环节 | 证据级别 | 临床相关性 |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| **CYP2D6** | UM | 详见附录1 | 疗效、毒性/不良反应、代谢/PK | 1A | 相关信息暂无证据支持 |
| | EM | 详见附录1 | | | EM患者正常代谢氟伏沙明 |
| | IM | 详见附录1 | | | 相对于EM患者,IM患者稳态血药浓度/剂量(C/D)比率高,血药浓度高,肠道不良反应的风险高 |
| | PM | 详见附录1 | | | 相对于EM患者,PM患者氟伏沙明的药时曲线下面积(AUC)、峰浓度和半衰期增高 |

> *注：CYP2D6基因较为复杂，具体单倍型分布频率及与代谢型的对应关系需参考相关附录。*

## 四、临床用药指导

### 1. 指导临床用药的基因检测
根据相关基因与药物疗效、不良反应的相关性,以及在中国人中的分布频率特点,建议检测 CYP2D6 相关代谢型,以指导氟伏沙明的精准治疗。

### 2. 指导临床用药的剂量调整
CPIC 基于 CYP2D6 代谢型对给药剂量调整的建议见下表。建议据此调整氟伏沙明的治疗方案。

**表 3-55 CPIC 基于 CYP2D6 代谢型对氟伏沙明给药剂量调整的建议**

| 代谢型 | 剂量调整建议 |
| :--- | :--- |
| **UM** | 无推荐剂量,但仍建议选用其他不经 CYP2D6 代谢的药物 |
| **EM** | 使用药物说明书推荐的初始剂量 |
| **IM** | 使用药物说明书推荐的起始剂量 |
| **PM** | 减少推荐起始剂量的 25%~50%,或逐渐调整至有疗效,或选用其他不经 CYP2D6 代谢的药物 |

### 3. 药物相互作用对疗效和不良反应的影响
氟伏沙明可抑制其他细胞色素 P450 同工酶的活性, 如 CYP1A2 (如华法林、茶碱、普萘洛尔、替扎尼定)、CYP2C9 (如华法林)、CYP3A4 (如阿普唑仑) 和 CYP2C19 (奥美拉唑), 因此与这些药物联用时会发生相互作用。体外实验数据提示, 氟伏沙明是 CYP2D6 的一个相对较弱的抑制剂, CYP2D6 慢代谢型患者同时使用肝药酶抑制剂奎尼丁时, 应更加关注不良反应或慎用。

## 参考文献

1. [PharmGKB Fluvoxamine](https://www.PharmGKB.org/chemical/PA449690)
