# 格列美脲 (Glimepiride)

## （一）药物简介

格列美脲(glimepiride)属于磺脲类胰岛素促泌剂,是通过刺激胰岛 $\beta$ 细胞分泌胰岛素发挥降糖效果而治疗 2 型糖尿病的口服降糖药。其主要不良反应包括低血糖、胃肠道反应、皮肤反应、血液系统反应(溶血性贫血)、心血管致死风险增加、大血管事件等。

## (二) 相关基因

目前已经发现与格列美脲相关的基因包括 ABCC8、KCNJ11、G6PD 和 CYP2C9, 其中 G6PD 和 CYP2C9 相关研究较多、证据较充分 (表 3-105)。

表 3-105 格列美脲的主要相关基因

| 基因 | 染色体定位 | 主要功能 | 药物相关性 | 来源 |
|------|-----------|---------|-----------|------|
| G6PD(葡萄糖-6-磷酸脱氢酶) | ChrXq28 | G6PD是一种存在于人体红细胞内,协助葡萄糖进行新陈代谢的酵素,在代谢过程中会产生NADPH的物质 | G6PD缺乏主要引起格列美脲使用后不良反应的发生,如溶血性贫血 | FDAEMAHCSC |
| CYP2C9(细胞色素酶CYP450第二亚家族成员9) | Chr10q24 | CYP450酶第二亚家族中的重要成员,是人体重要的药物代谢酶 | 格列美脲主要由CYP2C9代谢,CYP2C9酶活性下降会导致格列美脲在体内蓄积 | DPWG |

## （三）主要相关基因对药物疗效或不良反应的影响

尽管PharmGKB数据库中未列出主要相关基因多态性对临床用药影响的证据，但各国药物说明书均指出G6PD基因缺陷可引起格列美脲使用后不良反应的发生。在不同人种中，G6PD基因的分布频率明显不同。在美国黑人中分布频率为 $10\% - 11\%$ ，库尔德犹太人分布频率高达 $70\%$ ，中国人分布频率为 $0.5\% - 16.7\%$ 。

此外, DPWG 指南中指出 CYP2C9*2/*3、CYP2C9*3/*3 的患者使用格列美脲常规剂量, 可能发生持续时间较长 (>168 小时) 的不良反应, 如心房颤动、静脉血栓栓塞、INR 增加 (>6.0)、中性粒细胞减少 $[(0.5 - 1.0) \times 10^{9} / \mathrm{L}]$ 、白细胞减少 $[(1.0 - 2.0) \times 10^{9} / \mathrm{L}]$ 、血小板减少 $[(25 - 50) \times 10^{9} / \mathrm{L}]$ 、严重腹泻。

## （四）临床用药指导

1. 指导临床用药的基因检测 根据相关基因与药物不良反应、剂量的关系, 建议检测是否存在 G6PD 基因缺陷以及 CYP2C9*2、*3 基因型, 以指导格列美脲的精准治疗。G6PD 的缺陷可由 G6PD 基因的一系列变异引起, 可通过酶活性检测或遗传学检测发现。  
2. 对药物选择的影响 各国药物说明书均建议G6PD功能缺陷的患者需慎用格列美脲，因其可引起溶血性贫血风险，应考虑使用非磺脲类药物替代治疗。  
3. 指导临床用药的剂量 CYP2C9*2/*3、CYP2C9*3/*3 的患者使用格列美脲常规剂量, 可能发生持续时间较长 (>168 小时) 的不良反应, 但现有证据尚不足以根据基因型调整剂量, 建议以上基因型患者适当减少剂量。  
4. 药物相互作用对疗效和不良反应的影响 CYP2C9*2/*3、CYP2C9*3/*3 的患者使用格列美脲常规剂量, 可能因降低氯吡格雷对血小板聚集的抑制作用或增加苯妥英生物利用度,造成药物不良事件。建议尽量避免格列美脲与氯吡格雷以及苯妥英联用。